ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΠΡΙΝΣΤΟΝ
ΣΕΠΤΕΜΒΡΙΟΣ 1947
Οι μαθηματικοί κέρδισαν τον πόλεμο.
Οι μαθηματικοί έσπασαν
τους γιαπωνέζικους κώδικες...
κι έφτιαξαν την ατομική βόμβα.
Μαθηματικοί σαν κι εσάς.
Σκοπός των Σοβιετικών
είναι ο παγκόσμιος Κομμουνισμός.
Στην ιατρική ή στην οικονομία...
στην τεχνολογία ή στο διάστημα...
χαράζονται πεδία μάχης.
Για να νικήσουμε, χρειαζόμαστε αποτελέσματα...
δημοσιεύσιμα, εφαρμόσιμα αποτελέσματα.
Ποιος από εσάς θα είναι ο επόμενος Μορς;
Ο επόμενος Αϊνστάιν;
Ποιος από εσάς θα είναι
ο πρωτοπόρος της δημοκρατίας...
της ελευθερίας και της ανακάλυψης;
Σήμερα, εμπιστευόμαστε το μέλλον της Αμερικής
στα ικανά σας χέρια.
Καλώς ήλθατε στο Πρίνστον, κύριοι.
Δε φτάνει που ο Χάνσεν πήρε
την υποτροφία Κάρνεγκι.
Όχι, τη θέλει όλη για τον εαυτό του.
Πρώτη φορά μοιράζουν το βραβείο στα δυο.
Ο Χάνσεν είναι απαρηγόρητος.
Σκοπός του είναι να πάει στο Γουίλερ Λαμπ,
τη νέα στρατιωτική ερευνητική ομάδα του ΜΙΤ.
Φέτος παίρνουν μόνο έναν.
Ο Χάνσεν συνήθισε να είναι πρώτος.
Χαραμίζεται στα μαθηματικά.
Θα 'πρεπε να πάει για Πρόεδρος.
Ίσως υπάρχει μια μαθηματική εξήγηση
για το πόσο άσχημη είναι η γραβάτα σου.
Ευχαριστώ.
Νίλσον, κρυπτογραφία συμβόλων.
Ο Νίλσον έσπασε έναν γιαπωνέζικο κώδικα.
Βοήθησε στον πόλεμο.
Τουλάχιστον αυτό λες στις κοπέλες, ε;
Λέγομαι Μπέντερ. Ατομική φυσική.
-Κι εσύ;
-Άργησα;
-Ναι, κε Σολ.
-Ωραία. Γεια.
-Σολ. Ρίτσαρντ Σολ.
-Το φορτίο της ιδιοφυΐας.
-Να 'τος.
-Τόσοι παρακαλάνε, και τόσος λίγος χρόνος.
-Κε Σολ.
-Πώς πάει;
-Μπέντερ.
-Ωραία.
-Συγχαρητήρια, κε Χάνσεν.
-Ευχαριστώ.
Θα πάρω άλλο ένα.
Ορίστε;
Συγνώμη. Σε πέρασα για τον σερβιτόρο.
-Φέρσου ευγενικά.
-Μην του βάζεις δύσκολα.
Λάθος μου.
Λοιπόν, Μάρτιν Χάνσεν.
Μάρτιν δεν σε λένε;
Ναι, Τζον.
Θα έχεις αρχίσει να συνηθίζεις
τους λανθασμένους υπολογισμούς.
Διάβασα τα άρθρα σου...
και τα δυο.
Το ένα για τους κώδικες των Ναζί...
και το άλλο για τις μη γραμμικές εξισώσεις...
και είμαι απόλυτα πεπεισμένος
ότι δεν υπάρχει ούτε μία δημιουργική...
ή πρωτότυπη ιδέα μέσα τους.
Καλή διασκέδαση.
Σας παρουσιάζω τον Τζον Νας...
τη μυστηριώδη ιδιοφυΐα από τη Βιρτζίνια.
Ο άλλος νικητής της υποτροφίας Κάρνεγκι.
-Μάλιστα.
-Αλήθεια;
Βέβαια.
Χριστέ μου.
Ο άσωτος συγκάτοικος έφτασε.
Συγκάτοικος;
Όχι, Θεέ μου.
Ξέρεις ότι ο πονοκέφαλος μετά από πιοτό...
σημαίνει ότι το σώμα σου
δεν έχει αρκετό νερό...
για να κάνει τον κύκλο του Κρεμπς;
Αυτό ακριβώς σου συμβαίνει
όταν πεθαίνεις από δίψα.
Δηλαδή, ο θάνατος από δίψα...
σίγουρα θα μοιάζει...
με τον πονοκέφαλο που τελικά σε σκοτώνει.
Ο Τζον Νας;
Γεια.
Τσαρλς Χέρμαν.
Χάρηκα.
Ωραία! Μπράβο!
Λοιπόν, είναι επίσημο. Ξανάγινα άνθρωπος.
Κε αστυνόμε, είδα τον οδηγό που με πάτησε.
Τον έλεγαν Jοhnny WaΙker.
Χτες βράδυ έφτασα πάνω στην ώρα για...
το πάρτι του αγγλικού τμήματος.
Τα ποτά τα έβαλα εγώ...
και τα υπόλοιπα, ένα γκομενάκι
με φοβερό πάθος για...
τα έργα του Λόρενς.
Δύσκολα αποσπάται η προσοχή σου, ε;
-Ήρθα εδώ για δουλειά.
-'Ωστε έτσι;
Αν είναι δυνατόν.
Ο συγκάτοικός μου είναι μαλάκας;
Άκουσε.
Αν δεν μπορούμε να σπάσουμε τον πάγο...
τι λες να τον πνίξουμε στο ποτό;
Πες μου για τη ζωή σου.
Είσαι το φτωχόπαιδο που δεν πήγε
στο κολέγιο του 'Εξετερ;
Παρόλη την ανατροφή μου
είμαι αρκετά ισορροπημένος.
'Εχω πάντα το ζωνάρι μου λυμένο για καυγά.
Μπορεί να τα πας καλύτερα με τους αριθμούς
παρά με τους ανθρώπους.
Ο δάσκαλός μου έλεγε ότι γεννήθηκα
με δυο μερίδες μυαλού...
αλλά μόνο μισή μερίδα καρδιάς.
Ωραία ακούγεται αυτό.
Η αλήθεια είναι ότι...
Δεν μου πολυαρέσουν οι άνθρωποι.
Ούτε κι εγώ τους αρέσω.
Αναρωτιέμαι γιατί,
με όλη αυτή σου τη σπιρτάδα και γοητεία.
Σοβαρά τώρα.
Τα μαθηματικά...
Τα μαθηματικά δεν θα σε οδηγήσουν ποτέ
στην υπέρτατη αλήθεια.
Και ξέρεις γιατί;
Επειδή είναι βαρετά. Πολύ βαρετά.
Τα μισά απ' αυτά τα κολεγιόπαιδα
έχουν ήδη δημοσιεύσει άρθρα.
Δεν μπορώ να χάνω το χρόνο μου
με αυτά τα μαθήματα...
κι αυτά τα βιβλία.
Απομνημονεύοντας τις αδύναμες θεωρίες
των κατώτερων θνητών.
Πρέπει να εξετάσω...
τη διέπουσα δυναμική.
Να βρω μια αληθινά πρωτότυπη ιδέα.
Είναι ο μόνος τρόπος να διακριθώ.
-Είναι ο μόνος τρόπος να αποκτήσω...
-Σημασία.
Ναι.
-Εντάξει, ποιος έχει σειρά τώρα;
-Αρκετά έπαιξα για σήμερα.
-'Ελα.
-Το μισώ αυτό το παιχνίδι.
Είστε όλοι σας δειλοί!
Κανείς δεν θα απαντήσει στην πρόκλησή μου;
'Ελα Μπέντερ. Αν κερδίσεις,
ο Σολ θα σου πλένει τα ρούχα όλο το εξάμηνο.
-Φαίνεται άδικο αυτό σε κανέναν άλλο;
-Καθόλου.
-Κοίτα τον.
-Νας!
Κάνεις ανάποδο περιπατάκο;
Προσπαθώ να βγάλω έναν αλγόριθμο
που να ορίζει την κίνησή τους.
Ψυχοπαθής.
Νας, νόμιζα ότι τα παράτησες.
Θα πας ποτέ στο μάθημα ή...
Τα μαθήματα σου εξασθενίζουν το μυαλό.
Καταστρέφουν την αυθεντική δημιουργικότητα.
Δεν το ήξερα αυτό.
Ο Νας θα μας εντυπωσιάσει
με την ιδιοφυΐα του.
Που είναι σα να λέμε
ότι δεν έχει τα κότσια να παίξει.
Φοβάσαι;
Τρομοκρατήθηκα. Πανικοβλήθηκα.
Μ' έχεις αφήσει άναυδο.
Χωρίς κολλάρισμα.
Σιδέρωμα και δίπλωμα.
Να σε ρωτήσω κάτι, Τζον.
Ό,τι θέλεις, Μάρτιν.
Ο Μπέντερ κι ο Σολ ολοκλήρωσαν την απόδειξη
του Άλεν για τις εικασίες του Περό.
Ικανοποιητική δουλειά...
χωρίς καινοτομίες.
-Με κολακεύει. Εσένα;
-Κι εμένα.
Κι εγώ έχω δυο αναφορές όπλων
για επιθεώρηση από το Υπουργείο Αμύνης.
Παράγωγα κι ανοησίες.
Αλλά τα επιτεύγματα του Νας: μηδέν.
Είμαι υπομονετικός, Μάρτιν.
Θα κάνεις τελικά την ερώτηση;
Τι θα γίνει αν δεν σου έρθει ποτέ
η πρωτότυπη ιδέα σου;
Πώς θα 'ναι,
όταν εμένα με πάρουν στο Γουίλερ...
κι εσένα όχι;
Κι αν χάσεις;
Δεν θα 'πρεπε να νικήσεις.
Εγώ έκανα την πρώτη κίνηση, έπαιξα τέλεια.
Η ύβρις του ηττημένου.
Το παιχνίδι είναι ελαττωματικό.
Κύριοι, ο μέγας Τζον Νας.
'Εχεις δυο μέρες εδώ μέσα.
Ξέρεις ότι ο Χάνσεν
μόλις δημοσίευσε κι άλλο άρθρο;
Εγώ δεν έχω ούτε θέμα για το διδακτορικό μου.
Από την άλλη,
έχεις ανακαλύψει τη ζωγραφική σε παράθυρο.
Εδώ είναι μια ομάδα που παίζει ποδόσφαιρο.
Εδώ είναι ένα σμήνος περιστέρια
που τρώνε ψίχουλα.
Κι εδώ μια γυναίκα που κυνηγάει
έναν άντρα που της έκλεψε το πορτοφόλι.
Τζον, είδες μια ληστεία.
Αυτό είναι αλλόκοτο.
Στην ανταγωνιστική συμπεριφορά,
πάντα χάνει κάποιος.
Αυτό το ξέρει κι η ανιψιά μου που είναι τόση.
Αν μπορούσα να ανακαλύψω
μια θεωρία εξισορρόπησης...
όπου δεν υπάρχει επικράτηση του ενός...
όπου κανείς δεν χάνει.
Φαντάσου τι επιρροή θα είχε
σε καταστάσεις σύγκρουσης...
Πότε έφαγες για τελευταία φορά;
-Πότε έφαγες για τελευταία φορά;
-Στο συνάλλαγμα;
Ξέρεις, φαγητό.
Δεν σέβεσαι καθόλου
τη γνωστική ονειροπόληση, ε;
Ναι. Αλλά η πίτσα...
Για την πίτσα τρέφω μεγάλο σεβασμό.
Και για την μπύρα, φυσικά.
Τρέφω σεβασμό για την μπύρα.
Τρέφω σεβασμό για την μπύρα!
-Καλησπέρα, Νιλς.
-Γεια σου, Νας.
Ποιος νικάει; Εσύ ή εσύ;
-Καλησπέρα, Νας.
-Γεια σας, παιδιά. Γεια σου, Νας.
Κοιτάει σίγουρα εσένα.
Γεια σου, Νας.
Ο Νιλς προσπαθεί να τραβήξει
την προσοχή σου.
-Αστειεύεσαι.
-Με τίποτα.
-Με την ευχή του Θεού.
-Και γύρνα άντρας.
-Η τύχη ευνοεί τους γενναίους.
-Μη φοβάσαι τίποτα.
Κύριοι, μπορώ να σας υπενθυμίσω
ότι οι πιθανότητες επιτυχίας που έχω...
βελτιώνονται δραματικά με κάθε προσπάθεια;
Θα πέσει πολύ γέλιο.
Ίσως θέλεις να με κεράσεις ένα ποτό.
Δεν ξέρω τι απαιτείται να πω...
ώστε να φτάσουμε να κάνουμε έρωτα...
αλλά μπορούμε να υποθέσουμε
ότι τα έχω πει όλα αυτά;
Κατά βάση, μιλάμε για ανταλλαγή υγρών,
έτσι δεν είναι;
Οπότε, μπορούμε να πάμε κατευθείαν στο σεξ;
Τι γλυκό που ήταν αυτό!
Καληνύχτα, ηλίθιε!
Δεσποινίδες, περιμένετε!
Μου άρεσε ιδιαίτερα αυτό
για την ανταλλαγή υγρών. Ήταν...
πραγματικά γοητευτικό.
'Ελα μαζί μου, Τζον.
Ήθελα να σου μιλήσω από καιρό.
Στη σχολή τελειώνουμε
τις αναφορές του εξαμήνου.
Αποφασίζουμε
ποιες αιτήσεις θα υποστηρίξουμε.
Στο Γουίλερ. Αυτή είναι η πρώτη μου επιλογή.
Για την ακρίβεια δεν έχω δεύτερη επιλογή.
Οι συμφοιτητές σου παρακολουθούν
τα μαθήματα. Γράφουν άρθρα. Δημοσιεύουν.
Ακόμα ψάχνω, κύριε, για την...
-Την πρωτότυπη ιδέα.
-Τη διέπουσα δυναμική.
Είναι πολύ έξυπνη, Τζον,
αλλά φοβάμαι ότι δεν είναι αρκετά καλή.
-Μπορώ;
-Ευχαριστώ.
Ερευνώ την τοπολογική εγγραψιμότητα.
Η θεωρία μου περί στρατηγημάτων
έχει προοπτική.
Αν μπορούσατε να κανονίσετε
άλλη μια συνάντηση με τον κ. Αϊνστάιν.
Σας το έχω ζητήσει πολλές φορές.
Θα μπορέσω να του δείξω
τις αναθεωρήσεις στο...
Τζον.
Βλέπεις τι κάνουν εκεί;
Συγχαρητήρια, κε καθηγητά.
Ευχαριστώ. Σας ευχαριστώ.
Είναι οι πένες.
Τις προσφέρουν τιμητικά
στα μέλη του τμήματος με έργο ζωής.
Τι βλέπεις τώρα, Τζον;
Αναγνώριση.
Μπράβο, κε καθηγητά.
Προσπάθησε να δεις εκπλήρωση.
Υπάρχει διαφορά;
Δεν έχεις συγκεντρωθεί.
Λυπάμαι, αλλά ως τώρα,
η αναφορά σου δεν εγγυάται καμιά θέση.
Καλημέρα.
Τα συγχαρητήριά μου, κύριε.
Σας ευχαριστώ πολύ.
Δεν το βλέπω.
Χριστέ μου, Τζον.
Δεν μπορώ να αποτύχω.
-Αυτό είμαι όλο κι όλο.
-'Ελα, πάμε έξω.
Πρέπει να κάνω κάτι.
-Δεν μπορώ να συνεχίσω να κοιτάω στο κενό.
-Τζον, φτάνει!
Πρέπει να ακολουθήσω τους κανόνες τους,
να διαβάσω τα βιβλία τους...
να κάνω τα μαθήματά τους.
Εμπρός λοιπόν! Σπάσε το κεφάλι σου!
Αυτοκτόνησε!
Μην το κάνεις. Άφησέ το.
Σπάσε το κεφάλι σου! Εμπρός,
άνοιξε το άχρηστο κεφάλι σου.
Στο διάολο, Τσαρλς!
Ποιο είναι το πρόβλημά σου;
Δεν είναι δικό μου πρόβλημα.
Ούτε δικό σου πρόβλημα είναι.
Είναι δικό τους πρόβλημα.
Η λύση δεν είναι να κοιτάς τον τοίχο.
Είναι εκεί έξω.
Εκεί που δούλευες.
Βαρύ ήταν.
Αυτός ο Νεύτωνας είχε δίκιο.
-Είχε καλές ιδέες.
-'Εξυπνο παιδί.
Ασ' το, είναι δικό μου.
Θα κατέβω να το πάρω αμέσως.
'Ερχεται, κύριοι.
Βαθιές ανάσες.
Νας, ίσως πρέπει να σταματήσεις
να ανακατεύεις τα χαρτιά σου για λίγο.
Δεν θα σας κεράσω μπύρες, κύριοι.
Δεν ήρθαμε για μπύρες, φίλε μου.
Νομίζει κανείς άλλος
ότι θα έπρεπε να κινείται σε αργή κίνηση;
Θα θέλει μεγάλο γάμο, τι λες;
Θα μονομαχήσουμε με σπαθιά ή με πιστόλια;
Δεν σας θυμίζει τίποτα;
Θυμηθείτε τα μαθήματα του Άνταμ Σμιθ...
του πατέρα της σύγχρονης οικονομίας.
"Στον ανταγωνισμό,
η ατομική φιλοδοξία υπηρετεί το κοινό όφελος."
Ο καθένας για τον εαυτό του, κύριοι.
Οι αποτυχημένοι θα πάρουν τις φίλες της.
Εγώ δεν θ' αποτύχω.
Μπορείς να ξελογιάσεις μια ξανθιά,
χωρίς όμως να την πιέσεις.
Μην κουνηθεί κανείς.
Κοιτάει προς τα δω. Κοιτάει τον Νας.
Μπορεί να έχει το πλεονέκτημα τώρα...
αλλά καθίστε να ανοίξει το στόμα του.
Θυμάστε τι έγινε την τελευταία φορά;
Αυτό έπρεπε να γραφτεί στην ιστορία.
-Ο Άνταμ Σμιθ χρειάζεται αναθεώρηση.
-Τι είναι αυτά που λες;
Αν τα ρίξουμε όλοι στην ξανθιά...
θα πέσουμε ο ένας πάνω στον άλλο.
Κανείς μας δεν θα την καταφέρει.
Κι έτσι θα τα ρίξουμε στις φίλες της...
αλλά θα φάμε χυλόπιτα,
γιατί σε καμιά δεν αρέσει να έρχεται δεύτερη.
Τι θα γίνει αν δεν τα ρίξει κανείς στην ξανθιά;
Δεν θα εμποδίσουμε ο ένας τον άλλο...
και δεν θα προσβάλλουμε τις κοπέλες.
Είναι ο μόνος τρόπος να νικήσουμε.
Και ο μόνος τρόπος να πηδήξουμε όλοι.
Ο Άνταμ Σμιθ είπε:
"Το καλύτερο αποτέλεσμα επέρχεται...
"όταν ο καθένας στην ομάδα
κάνει το καλύτερο για τον εαυτό του."
Είναι σωστό. Αλλά ελλιπές.
Επειδή το καλύτερο αποτέλεσμα επέρχεται...
όταν ο καθένας στην ομάδα...
κάνει το καλύτερο για τον εαυτό του...
και για την ομάδα.
Αν νομίζεις ότι έτσι θα ρίξουμε την ξανθιά,
να πας στο διάολο.
Διέπουσα δυναμική. Ο Άνταμ Σμιθ...
έκανε λάθος.
-Τώρα μάλιστα.
-Πρόσεχε, πρόσεχε.
Ευχαριστώ.
"C" του "S" ισούται με "C" του "Τ".
'Εχεις συνειδητοποιήσει ότι αυτό αναιρεί
150 χρόνια οικονομικής θεωρίας;
Μάλιστα, κύριε.
-Δεν είναι κάπως αλαζονικό;
-Είναι, κύριε.
Λοιπόν, κε Νας...
με ένα επίτευγμα αυτού του μεγέθους...
είμαι βέβαιος ότι θα πάρετε όποια θέση θέλετε.
Στο Γουίλερ Λαμπ...
θα σας ζητήσουν να συστήσετε
δυο μέλη ομάδας.
Ο Στιλς και ο Φρανκ είναι άριστες επιλογές.
Τον Σολ και τον Μπέντερ, κύριε.
Ο Σολ και ο Μπέντερ
είναι εκπληκτικοί μαθηματικοί.
Σκέφτηκες όμως ότι ο Σολ και ο Μπέντερ
ίσως να έχουν δικά τους σχέδια;
Τα καταφέραμε!
Στο Γουίλερ, τα καταφέραμε!
Εις υγείαν!
Ωχ, περίεργη στιγμή, κύριοι.
Διέπουσα δυναμική.
Συγχαρητήρια, Τζον.
-Πρόποση! Στο Γουίλερ Λαμπ!
-Στο Γουίλερ!
ΠΕΝΤΑΓΩΝΟ 1953 - ΠΕΝΤΕ ΧΡΟΝΙΑ ΜΕΤΑ
Στρατηγέ, ο αναλυτής από το Γουίλερ Λαμπ
είναι εδώ.
Δρ Νας, το παλτό σας.
Σας ευχαριστώ.
Στρατηγέ, ο αρχηγός της ομάδας Γουίλερ,
Δρ Τζον Νας.
-Χαίρομαι που ήρθατε.
-Γεια σας.
Από εδώ.
Εδώ και καιρό, πιάνουμε
ραδιομεταδόσεις από τη Μόσχα.
Ο υπολογιστής δεν ανιχνεύει πρότυπα,
αλλά σίγουρα είναι κώδικας.
Γιατί το λέτε αυτό, Στρατηγέ;
Δεν έτυχε ποτέ
απλά να διαισθάνεστε κάτι, δρ Νας;
Συνεχώς.
'Εχουμε φτιάξει διάφορες κρυπτογραφήσεις.
Θα θέλατε να εξετάσετε
τα προκαταρκτικά μας στοιχεία;
-Δόκτωρ;
-6-7-3-7.
0-3-6...
8-4-9-4.
9-1-4-0-3-4.
Χρειάζομαι ένα χάρτη.
46-13-08, 67-46-90.
Στάρκεη Κόρνερς, Μέιν.
48-03-01.
91-26-35.
Πρέρυ Πόρτατζ, Μινεσότα.
Πρόκειται για γεωγραφικά πλάτη και μήκη.
Υπάρχουν τουλάχιστον άλλα 10.
Φαίνεται να είναι εντολές πορείας
για να περάσουν τα σύνορα των Η.Π.Α.
Εκπληκτικό.
Κύριοι, πρέπει να μπούμε αμέσως σε δράση.
-Ποιος είναι ο Μεγάλος Αδελφός;
-Προσφέρατε σπουδαία υπηρεσία στη χώρα σας.
-Λοχαγέ!
-Μάλιστα, κύριε.
Συνοδεύστε τον δρ Νας.
Τι μεταφέρουν οι Ρώσοι, Στρατηγέ;
Ο λοχαγός Ρότζερς θα σας συνοδεύσει
στη μη απαγορευμένη περιοχή.
Ευχαριστώ.
Δρ Νας, ακολουθήστε με παρακαλώ.
Kανείς από αυτούς που επικρίνουν
τη μέθοδό μας...
δεν έχει προτείνει κάποια άλλη
πιο αποτελεσματική μέθοδο.
-Είναι ο Δρ Νας.
-Εντάξει .
ΓΟΥΙΛΕΡ ΛΑΜΠ - ΤΟΜΕΑΣ ΑΜΥΝΗΣ
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΜΙΤ
-Ευχαριστώ.
-Όλα εντάξει στο Πεντάγωνο;
Δεν υπάρχει πλέον η λέξη "απόρρητο"
στο λεξικό;
Γεια. Χάλασε πάλι ο κλιματισμός.
Πώς υποτίθεται ότι θα σώσω τον κόσμο
όταν λιώνω από τη ζέστη;
Σε καταλαβαίνουμε.
Δυο επισκέψεις στο Πεντάγωνο
σε τέσσερα χρόνια.
-Δηλαδή δυο παραπάνω από μας.
-'Εχει και καλύτερα.
Μόλις μας ανάθεσαν μια λαμπρή εργασία.
Ξέρεις, οι Ρώσοι έχουν τη βόμβα υδρογόνου,
οι Ναζί επαναπατρίζουν τη Νότιο Αμερική...
οι Κινέζοι έχουν στρατό 2,8 εκατομμυρίων...
κι εγώ κάνω πειράματα αντοχής σ' ένα φράγμα.
'Εγινες πάλι εξώφυλλο εσύ.
Σημειώστε τη χρήση της λέξης "εσύ"
και όχι "εμείς".
Υποτίθεται θα ήμουν μόνο εγώ.
Όχι μόνο μου κλέβουν το Βραβείο Φιλντς...
με βάζουν και στο εξώφυλλο
μ' αυτούς τους ταπεινούς...
και ασήμαντους καθηγητάκους.
Ποια είναι ακριβώς η διαφορά
ανάμεσα στην ιδιοφυΐα και στη μεγαλοφυΐα;
Πολύ μεγάλη.
Μάλιστα. Τέλος πάντων, έχεις 10 λεπτά.
-Πάντα έχω 10 λεπτά.
-Πριν από το νέο σου μάθημα;
Δεν μπορώ να πάρω άδεια από το γιατρό;
Είσαι ο δόκτωρ, Τζον, δεν γίνεται.
Ξέρεις τους κανόνες,
εμείς έχουμε όλ' αυτά τα καλά...
και το ΜΙΤ βάζει τα μεγάλα μυαλά τού σήμερα,
να διδάσκουν τα μεγάλα μυαλά τού αύριο.
-Τους καημένους.
-Καλά να περάσεις στο σχολείο.
Χτυπάει το κουδούνι.
Τα διψασμένα νέα μυαλά τού αύριο.
Δεν μπορούμε να αφήσουμε ένα ανοιχτό, κύριε;
Κάνει πολύ ζέστη.
Η άνεσή σας έχει λιγότερη σημασία
απ' τη δυνατότητα να ακούω τη φωνή μου.
Προσωπικά...
πιστεύω ότι αυτό το μάθημα θα είναι
χάσιμο και του δικού σας...
αλλά ακόμα χειρότερα...
και του δικού μου χρόνου.
Εντούτοις, εδώ είμαστε.
Οπότε μπορείτε να παρακολουθείτε ή όχι.
Μπορείτε να κάνετε τις εργασίες σας
όπως σας αρέσει.
Αρχίσαμε.
Δεσποινίς.
Με συγχωρείτε!
Γεια!
'Εχουμε ένα προβληματάκι.
Κάνει πολλή ζέστη εδώ
με τα παράθυρα κλειστά...
και πολύ θόρυβο, αν τα ανοίξουμε.
Σκεφτόμουν μήπως θα μπορούσατε, αν γίνεται...
να δουλεύατε κάπου αλλού
για 45 λεπτά περίπου;
-Κανένα πρόβλημα.
-Χίλια ευχαριστώ!
-Διάλειμμα!
-'Εγινε!
Φύγαμε. Καθαρίστε λίγο.
Όπως θα δείτε στο λογισμό πολλαπλών
μεταβλητών, συχνά...
υπάρχουν πολλές λύσεις
για ένα δεδομένο πρόβλημα.
Όπως έλεγα, αυτό εδώ το πρόβλημα...
μερικοί από εσάς θα κάνουν μήνες
για να το λύσουν.
Και κάποιοι από εσάς...
θα προσπαθούν μια ζωή.
Κε Νας.
Γουίλιαμ Πάρτσερ.
Ο Μεγάλος Αδελφός...
στις υπηρεσίες σας.
Τι μπορώ να κάνω για το Υπουργείο Αμύνης;
-Ήρθατε για να μου δώσετε αύξηση;
-Πάμε μια βόλτα.
-Εντυπωσιακή η δουλειά σας στο Πεντάγωνο.
-Πράγματι.
Ο Οπενχάιμερ έλεγε, "Μια ιδιοφυΐα
βλέπει την απάντηση πριν την ερώτηση."
Γνωρίζατε τον Οπενχάιμερ;
Είχα την εργασία του υπό την επίβλεψή μου.
Ποια εργασία;
-Εκείνη την εργασία.
-Δεν είναι τόσο απλό, ξέρετε.
Δώσατε όμως τέλος στον πόλεμο.
Αποτεφρώσαμε 150.000 ανθρώπους
σε δευτερόλεπτα.
Τα μεγάλα κατορθώματα έχουν μεγάλο κόστος,
κε Πάρτσερ.
Η πεποίθηση είναι μάλλον προνόμιο
όσων μένουν στα μετόπισθεν, κε Νας.
Θα προσπαθήσω να το έχω υπόψη μου.
Λοιπόν, Τζον, δεν έχεις οικογένεια...
ούτε στενούς φίλους.
-Πώς έτσι;
-Θέλω να λέω ότι φταίει που είμαι μοναχικός.
Αλλά μάλλον φταίει
που δεν αρέσω στους ανθρώπους.
Υπάρχουν μερικές αποστολές...
όπου η έλλειψη προσωπικών επαφών
θεωρείται πλεονέκτημα.
-Εδώ απαγορεύεται.
-Με ξέρουν.
'Εχεις ξανάρθει εδώ;
Μας είχαν πει
ότι αυτές οι αποθήκες είναι εγκαταλειμμένες.
Δεν είναι απόλυτα ακριβές αυτό.
Μ' αυτά που σου λέω...
αυξάνω τη διαβάθμιση ασφαλείας σου
σε "άκρως απόρρητη".
Η δημοσιοποίηση απόρρητων πληροφοριών
μπορεί να επιφέρει φυλάκιση.
Κατάλαβες;
Ποια επιχείρηση;
Από το ΓΡΑΦΕΙΟ ΣΤΡΑΤΗΓΙΚΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ
Καλή ιδέα αυτά.
Το εργοστάσιο αυτό είναι στο Βερολίνο.
Το πήραμε στο τέλος του πολέμου.
Οι μηχανικοί των Ναζί προσπαθούσαν
να φτιάξουν μια φορητή ατομική βόμβα.
Οι Σοβιετικοί έφτασαν πριν από μας,
και το χάσαμε, να πάρει.
Οι εντολές πορείας στο Πεντάγωνο.
Επρόκειτο γι' αυτό, έτσι δεν είναι;
Οι Σοβιετικοί δεν είναι πλέον τόσο ενωμένοι.
Μια φατρία του Ερυθρού Στρατού
που ονομάζεται Νοβάγια Σβόμπντα...
δηλαδή "Νέα Ελευθερία", έχει τη βόμβα και...
σκέφτεται να τη ρίξει σε αμερικανικό έδαφος.
Σκοπός τους είναι να αφανίσουν
τον μέγιστο δυνατό αριθμό αμάχων.
Ο άνθρωπος είναι ικανός
για τόση φρικαλεότητα όση και η φαντασία του.
Η Νέα Ελευθερία έχει κατασκόπους
εδώ στις ΗΠΑ.
Ο ΜακΚάρθι είναι ένας βλάκας,
αλλά ευτυχώς δεν κάνει λάθη.
Η Νέα Ελευθερία στέλνει στους κατασκόπους...
κωδικοποιημένα μηνύματα
μέσα σε εφημερίδες και περιοδικά...
κι εδώ είναι ο δικός σου ρόλος.
Αυτό που σε ξεχωρίζει, Τζον...
είναι ότι είσαι απλά...
το μεγαλύτερο ταλέντο αποκρυπτογραφιστή
που έχω δει ποτέ.
Τι ακριβώς θέλετε να κάνω;
Βάλε αυτή τη λίστα περιοδικών στη μνήμη σου.
Πρέπει να ανιχνεύεις κάθε νέο τεύχος
για να βρίσκεις κρυμμένους κώδικες.
Βάλτε το πηγούνι σας εδώ.
-Κοιτάξτε στο φως.
-Σφυγμός 88, κανονικός.
Αυτό μπορεί να σας ενοχλήσει λίγο.
Τσιμπάει λίγο, ε;
Σου εμφύτευσε μια δίοδο ραδίου.
Μην ανησυχείς, είναι ασφαλής.
Το ισότοπο εκφυλίζεται προβλέψιμα.
'Ετσι, αυτά τα νούμερα αλλάζουν με τον καιρό.
Είναι οι κώδικες πρόσβασης
για το σημείο επικοινωνίας.
Δηλαδή τώρα τι είμαι; Κατάσκοπος;
ΜΗΤΕΡΕΣ! ΠΡΟΣΕΞΤΕ ΤΙΣ ΗΜΕΡΕΣ
ΤΟΥ "ΚΙΝΔΥΝΟΥ ΒΡΩΜΙΑΣ"!
Εμπρός.
Πρέπει να είστε πολύ σημαντικός.
Εντάξει, Μάικ.
Πάνω σε τι δουλεύετε;
Απόρρητο.
Περιμέναμε όλοι μισή ώρα.
-Γιατί;
-Για το μάθημα.
Δεν ήρθατε στο μάθημα σήμερα.
Φαντάζομαι ότι...
δεν έλειψα σε κανέναν.
Το πρόβλημα που αφήσατε στον πίνακα...
το έλυσα.
-Όχι, δεν το λύσατε.
-Ούτε το κοιτάξατε.
Ποτέ δεν είπα ότι τα διανυσματικά πεδία
αποτελούν ρητές συναρτήσεις.
Η λύση σας είναι κομψή.
Αν και στη συγκεκριμένη περίπτωση...
απόλυτα εσφαλμένη.
-Είστε ακόμα εδώ.
-Είμαι ακόμα εδώ.
Γιατί;
Αναρωτιέμαι, κε καθηγητά...
αν θα θέλατε να δειπνήσετε μαζί μου.
Τρώτε, έτσι δεν είναι;
Ενίοτε, ναι.
Τραπέζι για έναν. Ο Προμηθέας δεσμώτης...
με τον γύπα να πετάει γύρω του,
ξέρετε πως είναι.
Όχι, μάλλον δεν θα ξέρετε...
Αφήστε τη διεύθυνσή σας στο γραφείο μου.
Θα περάσω να σας πάρω την Παρασκευή...
στις 8 και θα φάμε.
Και κάτι άλλο. 'Εχετε όνομα,
ή πρέπει να σας φωνάζω "δεσποινίς";
Κε κυβερνήτα...
-θα ήθελα να σας συστήσω την...
-Αλίσια Λάρντ.
Κε καθηγητά, παρακαλώ.
Εσείς και ο κυβερνήτης.
Περιμένετε, ένα λεπτό. Συγνώμη.
Θα ήθελα κι εγώ ένα αντίτυπο.
Είναι το πρώτο μας ραντεβού, ξέρετε.
Εσείς οι άντρες πρέπει να φαίνεστε ωραίοι...
το οποίο, δεν είναι κάτι
που σας κάνει να αισθάνεστε άνετα.
'Ετσι. Καλύτερα.
-Του κάνω έκπληξη.
-Πάντα να του κάνετε εκπλήξεις.
Κε καθηγητά.
Ο Θεός πρέπει να είναι ζωγράφος.
Αλλιώς, ποιος ο λόγος για τόσα χρώματα;
'Ωστε ζωγραφίζεις;
Δεν είπα ακριβώς αυτό...
αλλά, ναι, ζωγραφίζω.
Εδώ.
Σ' εμένα.
Το ραντεβού σου.
Εξασκούμαι στη συναναστροφή
και την κοινωνική συμπεριφορά.
Ωραίο σχέδιο.
Θα ήθελα λίγη σαμπάνια.
Θα είμαι έξω.
Πάω να φέρω τη σαμπάνια.
Ευχαριστώ.
Σ' ευχαριστώ γι' αυτό.
Όχι, κράτησέ το.
Πιστεύω στην επιλογή πραγμάτων. Φέρνει τύχη.
-Εσύ;
-Όχι.
Δεν πιστεύω στην τύχη.
Αλλά πιστεύω
στην απόδοση αξίας στα πράγματα.
Μια φορά προσπάθησα να τα μετρήσω όλα.
'Εφτασα μέχρι το 4.348.
Είσαι εξαιρετικά ασυνήθιστη.
Σίγουρα θα είσαι πολύ δημοφιλής στις κοπέλες.
Κανά δυο περίεργες, τότε.
Διάλεξε ένα σχήμα.
Τι;
Διάλεξε ένα σχήμα, ένα ζώο, οτιδήποτε.
Εντάξει.
Μια ομπρέλα.
Κάν' το πάλι.
-Εντάξει. Τι θα ήθελες;
-Κάνε ένα χταπόδι.
ΤΕΧΝΗΤΗ ΖΩΗ, ΤΡΙΩΝ ΗΜΕΡΩΝ
κρυώματα - καλό - καλύτερο - άριστο
Πώς πήραμε σύνταξη σε 15 χρόνια
με $300 το μήνα
ΤΕΧΝΗΤΗ ΖΩΗ, ΤΡΙΩΝ ΗΜΕΡΩΝ
ΤΕΧΝΗΤΗ ΖΩΗ
ΑΠΟΡΡΗΤΟ
Δεν μιλάς πολύ, έτσι δεν είναι;
Δεν μπορώ να σου μιλήσω για τη δουλειά μου.
Δεν εννοώ τη δουλειά.
Το να εξευγενίζω τις αλληλεπιδράσεις μου...
ώστε να γίνουν κοινωνικές,
απαιτεί μεγάλη προσπάθεια εκ μέρους μου.
'Εχω την τάση να επισπεύδω
τη ροή της πληροφόρησης...
και να είμαι άμεσος.
-Το αποτέλεσμα δεν είναι πάντα ευχάριστο.
-Δοκίμασέ με.
Εντάξει.
Σε βρίσκω ελκυστική.
Η ορμητική σου προσέγγιση
υποδεικνύει ότι αισθάνεσαι το ίδιο.
Εντούτοις, οι τύποι απαιτούν να συνεχίσουμε
με διάφορες πλατωνικές δραστηριότητες...
πριν κάνουμε σεξ.
Προβαίνω στις τυπικές αυτές διαδικασίες...
αλλά στην πραγματικότητα...
το μόνο που θέλω είναι κάνουμε έρωτα,
το συντομότερο δυνατό.
Θα με χαστουκίσεις τώρα;
Πώς ήταν το αποτέλεσμα;
ΤΕΧΝΗ ΜΕΓΑΛΗΣ ΑΞΙΑΣ ΣΤΙΣ ΑΝΔΕΙΣ
ΗΠΑ - αρχαία
Τι κάνεις;
Προσπαθώ να απομονώσω
πρότυπα επαναλήψεων σε περιοδικά.
Κι εσύ;
Μιλάτε παράξενα, κε Νας.
Γνωριζόμαστε;
Ο θείος μου λέει ότι είστε έξυπνος,
αλλά καθόλου ευγενικός...
γι' αυτό να μη στενοχωρηθώ,
αν είστε απότομος.
Και ποιος είναι ο θείος σου;
Ο άσωτος συγκάτοικος...
επέστρεψε.
'Ελα δω, Τσαρλς.
Η αδελφή μου σκοτώθηκε σε αυτοκινητιστικό.
Μην απομακρυνθείς, Μάρσυ.
Ο μάγκας ο σύζυγός της παραήταν μεθυσμένος
για να ξέρει ότι δεν είναι σε θέση να οδηγήσει.
Οπότε την ανέλαβα εγώ.
-Είναι τόσο μικροκαμωμένη.
-Είναι παιδί. 'Ετσι βγαίνουν.
Είμαι στο Χάρβαρντ...
και κάνω σεμινάρια για τον μεγάλο συγγραφέα.
Τον βρομο-Λόρενς.
Νομίζω πως είναι καιρός
να αγοράσεις καινούργιο βιβλίο.
Διαβάζω πολλά για σένα.
Πώς είσαι, Τζον;
Στην αρχή, όλη η δουλειά μου ήταν ασήμαντη...
αλλά μου ανέθεσαν μια νέα αποστολή και...
Δεν μπορώ να μπω σε λεπτομέρειες.
Άκρως απόρρητο; Μυστικές αποστολές;
Κάτι τέτοιο.
-Και...
-Ναι;
Γνώρισα μια κοπέλα.
-Αληθινή κοπέλα;
-Με σάρκα και οστά.
-Δίποδο;
-Ναι. Και παρόλες τις προβλέψεις...
με βρίσκει ελκυστικό σε διάφορα επίπεδα.
Αυτό είναι υπέροχο.
Γούστα είναι αυτά, ε;
-Να την παντρευτώ;
-Ωχ, κατάλαβα.
Θέλω να πω, όλα πάνε καλά.
Η δουλειά εντάξει. Βγάζω αρκετά λεφτά.
Όλες οι ενδείξεις είναι θετικές.
Αλλά πώς το ξέρεις στα σίγουρα;
Τίποτα δεν είναι ποτέ σίγουρο, Τζον.
Αυτό είναι το μόνο σίγουρο.
Καλησπέρα.
Αλίσια, σε παρακαλώ μη θυμώσεις.
'Εχασα την αίσθηση του χρόνου στη δουλειά...
πάλι.
Λυπάμαι.
Δεν είχα χρόνο να το τυλίξω.
Χρόνια πολλά.
Οι διαθλαστικές πλευρές του γυαλιού
προκαλούν τη διάχυση όλου του φάσματος...
οπότε αν κοιτάξεις μέσα, θα δεις...
Όλα τα χρώματα.
Θυμάσαι που μου είχες πει ότι ο Θεός
πρέπει να είναι ζωγράφος, λόγω των χρωμάτων;
Στο σπίτι του κυβερνήτη το είχες πει.
Νόμιζα ότι δεν με άκουγες.
Σ' άκουγα.
Είναι πανέμορφο.
Αλίσια, εγγυάται η σχέση μας
μια μακροχρόνια δέσμευση;
Επειδή χρειάζομαι κάποια απόδειξη,
κάποια επαληθεύσιμα, εμπειρικά στοιχεία.
Συγνώμη, δώσε μου ένα λεπτό...
να επαναπροσδιορίσω
τις κοριτσίστικες ιδέες μου για τον έρωτα.
Μια απόδειξη;
Επαληθεύσιμα στοιχεία.
Εντάξει.
Πόσο μεγάλο είναι το σύμπαν;
Άπειρο.
Πώς το ξέρεις;
-Όλα τα στοιχεία το καταδεικνύουν.
-Αλλά δεν έχει αποδειχτεί ακόμα;
Δεν το έχεις δει. Πώς το ξέρεις στα σίγουρα;
Δεν το ξέρω, απλά το πιστεύω.
Είναι το ίδιο με την αγάπη, νομίζω.
Τώρα...
αυτό που δεν ξέρεις...
είναι το αν θέλω να σε παντρευτώ.
Χαμογελάστε παρακαλώ!
Μπράβο!
Συγχαρητήρια.
Είσαι πανέμορφη.
Γεια, πώς πάει;
-Γεια.
-Αντίο.
Να προσέχετε!
ΚΕΪΜΠΡΙΤΖ, ΜΑΣΑΧΟΥΣΕΤΗ - ΟΚΤΩΒΡΙΟΣ 1954
Κυβέρνηση ΗΠΑ - 73864D
Μπες μέσα. Γρήγορα.
Μας ακολουθούν.
-Ποιος μας ακολουθεί;
-Το σημείο επικοινωνίας έχει αποκαλυφθεί.
Πέσε κάτω!
Μείνε κάτω.
-Πάρε αυτό.
-Δεν πυροβολώ κανέναν εγώ.
-Πάρε το όπλο, διάολε!
-Όχι!
Μείνε πίσω. Ακίνητος.
Τζον;
Γεια.
Πού ήσουν;
-Ο Σολ...
-Ναι, μίλησα με τον Σολ.
Είπε ότι έχεις ώρες που έφυγες απ' το γραφείο.
Γιατί δεν μου τηλεφώνησες;
Είσαι καλά;
Αγάπη μου;
Τζον...
Μίλησέ μου, σε παρακαλώ. Πες μου τι έγινε.
Τζον, άνοιξε την πόρτα.
'Ελα, άνοιξε την πόρτα! Άσε με να μπω!
Μίλησέ μου!
Άνοιξε την πόρτα!
Προσέξτε τα αυτοκίνητα, παιδιά.
Τζον.
Γουίλιαμ.
Αυτά δεν ήταν στη συμφωνία μας.
Κάθε φορά που ακούω μια πόρτα να χτυπάει...
Σε καταλαβαίνω περισσότερο απ' όσο νομίζεις.
Πρέπει να ηρεμήσεις, Τζον.
Άκουσέ με. Πλησιάζουμε τη βόμβα...
κυρίως χάρη στη δουλειά σου.
Δεν νομίζεις ότι ο φόβος σου είναι μικρό τίμημα;
Γουίλιαμ, οι συνθήκες έχουν αλλάξει.
Η Αλίσια είναι έγκυος.
Σου 'χα πει ότι οι δεσμοί είναι επικίνδυνοι.
Εσύ αποφάσισες να την παντρευτείς.
Δεν έκανα τίποτα για να σ' εμποδίσω.
Ο καλύτερος τρόπος για να είναι όλοι ασφαλείς...
είναι να συνεχίσεις τη δουλειά σου.
Τότε θα παραιτηθώ.
Δεν θα το κάνεις.
Γιατί όχι;
Γιατί εγώ δεν αφήνω τους Ρώσους
να μάθουν για τη δουλειά σου.
Αν δεν δουλεύεις για μένα...
δεν θα δουλεύω κι εγώ για σένα.
Πάρτσερ!
Τζον, είσαι καλά;
Τζον;
Σβήσ' το! Σβήσε το φως!
Γιατί το έκανες αυτό;
-Γιατί άναψες το φως;
-Τι σου συμβαίνει;
Πρέπει να πας στην αδελφή σου.
Άφησα το αμάξι πίσω.
Πάρε τον κεντρικό, όχι απ' τα στενά.
Να είσαι με κόσμο.
Τζον, δεν πάω πουθενά!
Όταν φτάσεις, περίμενε τηλεφώνημά μου.
-Πάρε τα πράγματά σου.
-Δεν φεύγω!
Σταμάτα!
Σε παρακαλώ, Αλίσια.
Θα σου εξηγήσω όταν μπορέσω.
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΧΑΡΒΑΡΝΤ
ΕΘΝΙΚΟ ΣΥΝΕΔΡΙΟ ΜΑΘΗΜΑΤΙΚΩΝ
Θείε Τζον!
Γεια σου, μικρή μου!
Κάποιος χρειαζόταν μια αγκαλιά!
Σε είδα στην ανακοίνωση και σκέφτηκα:
"Πώς μπορώ να χάσω μια διάλεξη
από τον αμίμητο Τζον Νας;"
Τι συμβαίνει;
'Εχω μπλεξίματα.
Νομίζω πως χρειάζομαι βοήθεια.
Πες μου, τι είναι;
Κε Νας!
Καλώς ήλθατε!
Μετά;
Βλέπουμε, λοιπόν, ότι τα μηδενικά
της συνάρτησης Ζήτα κατά Ρίμαν...
αντιστοιχούν σε μοναδικότητες...
στον χωροχρόνο...
Μοναδικότητες στον χωροχρόνο λοιπόν...
Και η συμβατική θεωρία των αριθμών...
καταρρέει μπροστά
στη σχετικιστική διερεύνηση.
Μερικές φορές οι προσδοκίες μας
προδίδονται από τους αριθμούς.
Είναι αδύνατο να δώσουμε
ρητές τιμές στις μεταβλητές.
Κε Νας!
-Σταματήστε!
-Κε Νας;
Κε καθηγητά, ας μην κάνουμε σκηνή, τι λέτε;
Τι θέλετε;
Λέγομαι Ρόζεν.
Δρ Ρόζεν. Είμαι ψυχίατρος.
Συγχωρέστε με, αν δεν πείθομαι.
Θα ήθελα να έρθεις μαζί μου, Τζον.
Για να τα πούμε μόνο.
Απ' ό,τι φαίνεται δεν έχω επιλογή.
Βοηθήστε με! Κάποιος!
Κάποιος!
Βοήθεια! Αφήστε με!
Ξέρω ποιοι είστε!
Όχι, όχι, μη!
Τσαρλς, είναι Ρώσοι! Είναι Ρώσοι!
Φώναξε κάποιον!
-Είναι Ρώσοι!
-Κρατήστε το πόδι.
Φύγετε.
Αφήστε με!
Εντάξει τώρα.
Είναι καλύτερα.
Όλα εντάξει.
Πρόσεξε το κεφάλι σου.
Τζον;
Μ' ακούς;
Ησύχασε τώρα.
Παίρνει ώρα να περάσει η δράση της θοραζίνης.
Λυπάμαι για τους περιορισμούς.
'Εχεις πολύ καλό δεξί.
Πού είμαι;
Στο Ψυχιατρικό Νοσοκομείο ΜακΆρθουρ.
Το βρίσκω εξαιρετικά απίθανο.
Κάνετε λάθος.
Δουλεύω σε μη στρατιωτικές εφαρμογές.
Για ποια δουλειά μιλάς, Τζον;
Δεν ξέρω τίποτα.
Δεν ωφελεί να έχεις μυστικά, ξέρεις.
Τσαρλς;
Δεν ήθελα να σε μπλέξω σ' αυτό.
Λυπάμαι.
Τσαρλς;
Ο άσωτος συγκάτοικος αποκαλύφθηκε.
"Είδες το όνομά μου στην ανακοίνωση", ε;
Παλιοψεύτη, κάθαρμα!
Σε ποιον μιλάς; Πες μου ποιον βλέπεις.
Πώς λέτε "Τσαρλς Χέρμαν" στα ρώσικα;
Πώς το λέτε στα ρώσικα;
Δεν είναι κανείς εκεί, Τζον.
Εκεί είναι.
Σταματήστε! Δεν ξέρω τίποτα!
Ονομάζομαι Τζον Νας.
Κρατούμαι παρά τη θέλησή μου.
Να καλέσει κάποιος το Υπουργείο Αμύνης.
Ονομάζομαι Τζον Νας.
Κρατούμαι παρά τη θέλησή μου!
Τι του συμβαίνει;
Ο Τζον έχει σχιζοφρένεια.
Άνθρωποι με αυτή τη διαταραχή
είναι συχνά παρανοϊκοί.
Αλλά η δουλειά του...
'Εχει να κάνει με συνομωσίες.
Ναι, το ξέρω.
Στον κόσμο του Τζον,
αυτή η συμπεριφορά είναι αποδεκτή...
και ενθαρρύνεται.
Γι' αυτό η ασθένειά του
παρέμεινε αδιάγνωστη...
περισσότερο καιρό απ' το κανονικό.
Τι εννοείτε; Πόσο καιρό;
Πιθανόν από το πανεπιστήμιο.
Τουλάχιστον, τότε άρχισαν
να εμφανίζονται οι παραισθήσεις του.
Για ποιο πράγμα μιλάτε; Ποιες παραισθήσεις;
Ως τώρα, ξέρω μόνο μια.
'Εναν ανύπαρκτο συγκάτοικο
που ονομάζεται Τσαρλς Χέρμαν.
Ο Τσαρλς δεν είναι στη φαντασία του.
Ήταν φίλοι απ' το Πρίνστον.
Γνωρίσατε τον Τσαρλς ποτέ;
Ήρθε ποτέ για φαγητό;
'Ερχεται πάντα για πολύ λίγο, για διαλέξεις.
-Ήρθε στο γάμο σας;
-Είχε μαθήματα.
'Εχετε δει ποτέ φωτογραφία του,
έχετε μιλήσει στο τηλέφωνο;
Αυτό είναι γελοίο.
Τηλεφώνησα στο Πρίνστον.
Σύμφωνα με τα αρχεία τους,
ο Τζον έμενε μόνος.
Τι είναι λοιπόν πιθανότερο; Ο σύζυγός σας...
ένας μαθηματικός
χωρίς στρατιωτική εκπαίδευση...
-να είναι διωκόμενος κατάσκοπος...
-Τον κάνετε να μοιάζει με τρελό.
Ή να έχει χάσει την επαφή
με την πραγματικότητα;
Ο μόνος τρόπος να τον βοηθήσω,
είναι να του δείξω τη διαφορά...
ανάμεσα στο πραγματικό
και σ' αυτό που βρίσκεται στο μυαλό του.
Ελάτε.
Πάνω σε τι δούλευε;
Η δουλειά του είναι απόρρητη.
Ανέφερε έναν επιβλέποντα...
που λέγεται Γουίλιαμ Πάρτσερ.
Ίσως ο κος Πάρτσερ να διαλευκάνει τα
πράγματα.
Αλλά δεν μπορώ να τον εντοπίσω.
Θέλετε να σας βοηθήσω
να βρείτε λεπτομέρειες για τη δουλειά του;
Ο Τζον νομίζει ότι είμαι Ρώσος κατάσκοπος.
Αυτό πιστεύετε κι εσείς;
-Τι είπε ο γιατρός;
-Είναι άρρωστος;
Δεν ξέρω.
Θέλω να δω σε τι δούλευε ο Τζον.
-Δεν μπορείς να μπεις στο γραφείο του.
-Είναι απόρρητο.
Σταμάτα.
Θεέ μου.
Γιατί δεν είπατε τίποτα;
Αλίσια, ο Τζον ήταν πάντα...
λίγο παράξενος.
'Ελεγε ότι αποκωδικοποιούσε κάτι.
-Ήταν μυστικές πληροφορίες.
-Άκρως απόρρητες, στρατιωτικές.
Ήταν;
Ήταν πιθανό.
'Ερχονται συνέχεια οδηγίες.
Μερικές είναι μυστικές.
-Ήταν πιθανό.
-Πιθανό, αλλά όχι πολύ.
Τελευταία, είχε γίνει ευέξαπτος,
και τότε που είχες τηλεφωνήσει...
Δηλαδή, αυτό έκανε όλη μέρα;
'Εκοβε περιοδικά;
Όχι μόνο αυτό.
-Λυπάμαι πολύ.
-Δεν πειράζει.
Μου έλειψες.
Πρέπει να σου μιλήσω.
Εντάξει.
Αλίσια, το σκέφτηκα...
και αναγνωρίζω ότι η συμπεριφορά μου...
και η αδυναμία μου
να σου εξηγήσω την κατάσταση...
πρέπει να σου φαινόταν παράλογη.
Δεν σου άφησα άλλη επιλογή.
Καταλαβαίνω...
-και λυπάμαι πολύ.
-Δεν πειράζει.
Όλα θα πάνε καλά.
Απλά πρέπει να μιλάμε σιγά.
Μπορεί να ακούνε.
Μπορεί να έχουν βάλει μικρόφωνα.
Θα σου τα πω όλα τώρα.
Τώρα παραβιάζω το πρωτόκολλο,
όμως πρέπει να μάθεις...
επειδή πρέπει να με βοηθήσεις να βγω από εδώ.
'Εκανα μια άκρως απόρρητη δουλειά
για την κυβέρνηση.
Υπάρχει μια απειλή...
με καταστροφικές διαστάσεις.
Νομίζω ότι οι Ρώσοι
με θεωρούν ψηλά ιστάμενο.
Γι' αυτό δεν με σκοτώνουν.
Με κρατούν εδώ και προσπαθούν
να σταματήσουν τη δουλειά μου.
Πρέπει να πας στο Γουίλερ.
-Πρέπει να βρεις τον Γουίλιαμ Πάρτσερ.
-Σταμάτα.
Σταμάτα!
Πήγα στο Γουίλερ.
Ωραία, ωραία.
Δεν υπάρχει Γουίλιαμ Πάρτσερ.
Φυσικά και υπάρχει. Δουλεύω γι' αυτόν.
Και τι κάνεις; Σπάζεις κώδικες;
Αφήνεις πακέτα σε μυστικό γραμματοκιβώτιο
για να τα πάρει η κυβέρνηση;
Πώς το ξέρεις αυτό;
Σε ακολούθησε ο Σολ.
-Νόμιζε ότι ήταν ακίνδυνο.
-Με ακολούθησε ο Σολ;
ΑΠΟΡΡΗΤΟ
Δεν έχουν ανοιχτεί ποτέ.
Δεν είναι πραγματικό.
Δεν υπάρχει συνομωσία, Τζον.
Δεν υπάρχει κανένας Πάρτσερ.
Είναι στο μυαλό σου.
Το καταλαβαίνεις, αγάπη μου;
Είσαι άρρωστος.
Είσαι άρρωστος, Τζον.
Τζον;
Συναγερμός.
Δρ Ρόζεν, συναγερμός.
Στο Δωμάτιο Παρατήρησης 2.
Τζον;
Το εμφύτευμα έφυγε.
Δεν το βρίσκω.
Δεν είναι εδώ.
Ο εφιάλτης της σχιζοφρένειας...
είναι να μην ξέρεις τι είναι αλήθεια.
Φανταστείτε...
να μαθαίνατε ξαφνικά
ότι οι άνθρωποι και τα μέρη...
και οι πιο σημαντικές σας στιγμές
δεν έχουν φύγει, ούτε έχουν πεθάνει...
αλλά, χειρότερα, δεν υπήρξαν ποτέ.
Τι κόλαση θα ήταν αυτή;
Χορήγηση ινσουλίνης.
8:42 π.μ.
Πόσο συχνά;
Πέντε φορές τη βδομάδα για 10 βδομάδες.
ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΠΡΙΝΣΤΟΝ - 1 ΧΡΟΝΟΣ ΜΕΤΑ
Ο Τζον μιλούσε πολύ νοσταλγικά
για τις μέρες του στο Πρίνστον.
Ο Χάνσεν διευθύνει το τμήμα τώρα.
Μας το υπενθυμίζει συνέχεια.
Ναι.
Ο Τζον δεν πλησιάζει στο πανεπιστήμιο.
Νομίζω πως ντρέπεται.
Θέλεις αυτό;
Λοιπόν, Αλίσια, πώς τα πας;
Οι παραισθήσεις πέρασαν.
Λένε ότι με τα φάρμακα και χωρίς στρες...
Θέλω να πω, πώς είσαι;
Αυτό που αισθάνομαι συχνά...
είναι υποχρέωση.
Ή τύψεις για το ότι θέλω να φύγω.
Θυμό προς τον Τζον, προς τον Θεό, και...
Αλλά...
ύστερα τον κοιτάω...
και πιέζω τον εαυτό μου να δει
τον άντρα που παντρεύτηκα.
Και τότε γίνεται εκείνος ο άντρας.
Μεταμορφώνεται σε κάποιον που αγαπώ.
Κι εγώ μεταμορφώνομαι σε κάποια
που τον αγαπά.
Δεν γίνεται συνέχεια, αλλά...
μου αρκεί.
Ο Τζον είναι πολύ τυχερός άνθρωπος.
Τόσο άτυχος.
-Εδώ είμαστε.
-Αυτό είναι;
Είναι κοντά στη δουλειά.
Τζον; 'Εχεις επίσκεψη.
Γεια.
Ελπίζω να μη σε πειράζει.
Γεια σου, αφεντικό.
-Τσιγάρο;
-Όχι, ευχαριστώ.
Το 'κοψα.
-Γεια.
-Γεια σου, Τζον.
Ξέρεις τον Χάρβεϋ;
-Δεν...
-Ηρέμησε, εντάξει.
Τι νόημα έχει να 'σαι μουρλός,
αν δεν κάνεις και λίγο πλάκα.
Χριστούλη μου, θα 'πρεπε να το καταλάβω.
Ορίστε.
-Μπορώ να τα πάρω αργότερα.
-Πρέπει να τα πάρεις τώρα.
-Να σου φέρω τίποτα;
-Εντάξει είμαι.
Εντάξει.
Λοιπόν, ήρθα για ένα σεμινάριο.
Θα φύγω σήμερα το βράδυ.
Ο Μπέντερ ήθελε πολύ να περάσει...
ξέρεις, να σε δει. Να πει ένα γεια.
Αηδιάζει;
Ναι.
Μάλλον κι εγώ έτσι θα ένιωθα.
Αλίμονο, όμως, είμαι ο εαυτός μου.
Προσπαθώ να λύσω την υπόθεση του Ρίμαν.
Ναι;
Σκέφτηκα ότι, αν τους εκθαμβώσω...
θα υποχρεωθούν να με ξαναπροσλάβουν.
Αλλά είναι δύσκολο με τα φάρμακα...
γιατί με εμποδίζουν...
να δω τη λύση.
Τζον, πήγαινε με το μαλακό.
Υπάρχουν κι άλλα πράγματα
εκτός απ' τη δουλειά.
Ποια είναι αυτά;
Τι σκέφτεσαι;
Τι κάνουν οι άνθρωποι;
Ζουν, Τζον.
Υπάρχουν διάφορες δραστηριότητες,
εσύ απλά προσθέτεις το νόημα.
Μπορείς να προσπαθήσεις να βγεις έξω.
Ξέρεις, ίσως...
να μιλήσεις με ανθρώπους.
Μπορείς να βγάλεις έξω τα σκουπίδια.
'Εχει κι άλλα, έχει κι άλλα στο...
Σε ποιον μιλούσες;
Στον σκουπιδιάρη.
Οι σκουπιδιάρηδες δεν βγαίνουν νύχτα.
Μπορεί εδώ γύρω να 'ναι αλλιώς.
Με συγχωρείς.
Φταίνε τα φάρμακα;
Δεν ξέρω τι να κάνω.
Η μητέρα μου θα κρατήσει το παιδί
λίγο παραπάνω σήμερα.
'Ετσι μπορώ να κάνω τρεις ώρες υπερωρία.
Πάω για ύπνο.
Καληνύχτα.
Χαίρομαι που σε βλέπω, Τζον.
Πέρασε καιρός.
Πάρτσερ;
Μάλιστα, κύριε.
Δεν είσαι αληθινός!
Και βέβαια είμαι. Μη γίνεσαι γελοίος.
Εγώ δεν θα πήγαινα από εκεί.
Ήρθε η ώρα να γυρίσεις στη δουλειά σου.
Η βόμβα είναι στην τελική της θέση,
εδώ στις ΗΠΑ.
Τώρα πλέον,
πρέπει να είσαι χαμηλών τόνων, "Μωάμεθ"...
σου φέραμε το βουνό.
'Εχουμε βρει ότι η θέση της βόμβας
είναι κάπου στην ανατολική ακτή.
Αλλά δεν μπορέσαμε να εντοπίσουμε
την ακριβή της τοποθεσία.
Οι κώδικες γίνονται όλο και πιο πολύπλοκοι.
Δες εδώ, Τζον.
Τι;
-Ο δρ Ρόζεν είπε...
-Ο Ρόζεν! Αυτός ο κομπογιαννίτης!
"Σχιζοφρενική απώλεια της πραγματικότητας."
Ψυχιατρικές μπούρδες!
Κοίταξέ με, Τζον.
Τζον, κοίταξέ με.
Σου φαίνομαι πλάσμα της φαντασίας;
Στο Γουίλερ δεν είσαι καταχωρημένος.
Νομίζεις ότι καταγράφουμε το προσωπικό μας;
Λυπάμαι που τα πέρασες όλ' αυτά.
Μπήκα σε μεγάλο κόπο να σε ξαναπροσλάβω.
Μπορώ να σε αποκαταστήσω στο Γουίλερ.
Μπορώ να πω στον κόσμο τι έκανες.
Αλλά σε χρειάζομαι τώρα, στρατιώτη.
Φοβόμουν πως δεν ήσουν αληθινός.
Πρίνστον, Νιου Τζέρσεϋ - Απρίλιος 1956
'Ερχεται καταιγίδα.
Πάω να μαζέψω τα ρούχα.
Θα τον βάλω για μπάνιο.
Είναι εντάξει.
Εντάξει.
Τζον!
Σχεδόν το κατάφερα!
Τσαρλς, εσύ πρόσεχε το μωρό.
Όχι!
-Τον πρόσεχε ο Τσαρλς. Ήταν εντάξει.
-Δεν είναι κανένας εδώ.
Δεν είναι κανένας εδώ!
Του έχουν βάλει ορό για να είναι αόρατος.
Εγώ τον βλέπω επειδή έβαλαν
μια χημική ουσία στο αίμα μου...
όταν διαλύθηκε το εμφύτευμά μου.
Δεν μπορούσα να σ' το πω,
για την ασφάλειά σου!
Αλίσια!
-Όχι!
-Το γραφείο του δρ Ρόζεν, παρακαλώ.
Πρέπει να τη σταματήσεις, Τζον.
Μην την ανακατεύεις.
-Σε ποιον μιλάς;
-Δεν φταίει αυτή.
-Θα μας αποκαλύψει πάλι.
-Δεν θα το κάνει.
Θα πας πάλι στο νοσοκομείο.
-Απάντησέ μου!
-Θα πεθάνει πολύς κόσμος.
Κλείσ' το τηλέφωνο σε παρακαλώ.
-Δεν μπορώ να το επιτρέψω αυτό.
-Ναι, παρακαλώ;
Θα ήθελα τον δρ Ρόζεν. Είναι εκεί;
Λυπάμαι, Τζον.
Όχι!
-Ξέρεις τι πρέπει να κάνεις.
-Φύγε μακριά μου!
-Μας βάζει σε κίνδυνο.
-Φύγε!
Δεν ήθελα να σου κάνω κακό!
Σκότωσέ την. Ξέρει πολλά τώρα.
Θείε Τζον;
Αν δεν την κανονίσεις εσύ, άθλιο κάθαρμα,
θα σε κανονίσω εγώ.
Τζον, κάνε αυτό που σου λέει.
Κουνήσου, στρατιώτη.
Τώρα.
Θείε Τζον;
Τζον, σε παρακαλώ!
Τώρα!
Η Αλίσια και ο Τσαρλς δεν είναι
στο ίδιο πεδίο αλληλεπίδρασης.
Ο Πάρτσερ και ο Τσαρλς...
Ο Τσαρλς και η Μάρσυ δεν μπορούν
να συνυπάρξουν με την Αλίσια.
Kαταλαβαίνω.
Δεν μεγαλώνει.
Η Μάρσυ δεν είναι αληθινή. Δεν μεγαλώνει.
Τους βλέπεις τώρα;
Ναι.
Γιατί σταμάτησες τα φάρμακα;
Επειδή δεν μπορούσα να δουλέψω.
Δεν μπορούσα να βοηθήσω με το μωρό.
Δεν μπορούσα...
να ικανοποιήσω τη γυναίκα μου.
Νομίζετε ότι είναι καλύτερο απ' την τρέλα;
Θα πρέπει να σου αυξήσουμε την ινσουλίνη
και να σου δώσουμε νέα φάρμακα.
Όχι.
-Πρέπει να υπάρχει άλλος τρόπος.
-Η σχιζοφρένεια είναι εκφυλιστική.
Πού και πού μπορεί να μην έχεις συμπτώματα,
αλλά με τον καιρό χειροτερεύεις.
Είναι ένα πρόβλημα. Αυτό είναι όλο.
Είναι ένα πρόβλημα χωρίς λύση.
Κι αυτό κάνω εγώ, λύνω προβλήματα.
Δεν είναι μαθηματικά.
Δεν θα βρεις εξίσωση που να αλλάζει
τον τρόπο που βιώνεις τον κόσμο.
-Είναι απλώς θέμα μυαλού.
-Δεν υπάρχει θεώρημα, ούτε απόδειξη.
-Δεν λύνεται με τη λογική.
-Γιατί όχι;
Γιατί το πρόβλημα είναι ακριβώς εκεί,
στο μυαλό σου.
Μπορώ να τα καταφέρω.
Μπορώ να το λύσω. Απλά χρειάζομαι χρόνο.
Το μωρό ακούγεται;
Το μωρό είναι με τη μητέρα μου, Τζον.
Χωρίς τα φάρμακα, Τζον...
οι φαντασιώσεις θα σε κυριεύσουν...
εντελώς.
Είσαι έτοιμος;
Ο Ρόζεν σε περιμένει έξω.
Δεν μπορώ να ξαναπάω στο νοσοκομείο.
Δεν θα γυρίσω σπίτι.
Είπε ότι, αν έλεγες αυτό...
θα μου έδινε να υπογράψω μια εξουσιοδότηση.
Ίσως να μην την υπογράψεις.
Ίσως μου δώσεις λίγο χρόνο.
Θα προσπαθήσω να το λύσω.
Ό,τι και να κάνεις...
ο Ρόζεν έχει δίκιο σε ένα πράγμα.
Δεν θα πρέπει να είσαι εδώ.
Δεν είμαι ασφαλής πλέον.
Θα μου έκανες κακό, Τζον;
Δεν ξέρω.
Ίσως πρέπει να σε πάει ο δρ Ρόζεν
στη μητέρα σου.
Μου είπε να φύγω.
Καταλαβαίνω.
Ο Ρόζεν είπε να του τηλεφωνήσω,
αν προσπαθήσεις να με σκοτώσεις.
Θέλεις να μάθεις τι είναι αληθινό;
Αυτό.
Αυτό είναι αληθινό.
Ίσως το κομμάτι...
που ξέρει τη διαφορά από το όνειρο...
ίσως να μην είναι εδώ.
Ίσως να είναι εδώ.
'Εχω ανάγκη να πιστέψω...
ότι κάτι εξαιρετικό είναι δυνατό.
Πανεπιστήμιο Πρίνστον - Δύο Μήνες Μετά
Εμπρός.
Γεια σου, Μάρτιν.
Χριστέ μου.
Όχι. Εγώ...
Δεν είμαι σωτήρας στις παραισθήσεις μου.
'Εχουν διαφορετική μορφή.
'Εμαθα τι έγινε και...
ήθελα να γράψω,
προσπάθησα να σε βρω στο ΜακΆρθουρ...
αλλά είχες φύγει και...
Είναι το παλιό γραφείο του Χέλιγκερ.
Ναι.
Ναι, του το έκλεψα.
Φαίνεται ότι τελικά κέρδισες, Μάρτιν.
'Εκαναν λάθος, Τζον. Κανείς δεν κερδίζει.
Παρακαλώ, κάθισε.
Πόσο χαίρομαι που σε βλέπω.
Τι σε φέρνει πάλι στο Πρίνστον;
Τζον, λυπάμαι, αλλά πρέπει να του το πεις.
Πες του πως είσαι ιδιοφυΐα. Είσαι ιδιοφυΐα.
Πες πως η δουλειά σου είναι σημαντική.
Σε παρακαλώ!
Υπάρχει περίπτωση να αγνοήσεις
αυτό που έκανα μόλις τώρα;
Φυσικά, γι' αυτό είναι οι φίλοι.
Αυτό είμαστε, Μάρτιν; Φίλοι;
Τζον, φυσικά.
Φυσικά. Πάντα ήμασταν.
Η Αλίσια κι εγώ πιστεύουμε...
ότι το να είμαι μέλος μιας κοινότητας...
μπορεί να μου κάνει καλό.
Ότι αν επιστρέψω σε γνώριμα μέρη
και δεθώ με ανθρώπους...
μπορεί να καταφέρω...
να διώξω...
αυτές τις παραισθήσεις που έχω.
Ζητάω πολλά και τώρα που είμαι εδώ...
είμαι σχεδόν βέβαιος ότι θα πεις όχι.
Απλά αναρωτιόμουν
μήπως θα μπορούσα να τριγυρνάω εδώ.
Θα χρειαστείς γραφείο;
Όχι.
Όχι, μπορώ να δουλεύω στη βιβλιοθήκη.
Αυτός ο τύπος θέλησε να μπει στη βιβλιοθήκη...
-χωρίς ταυτότητα.
-Γιατί κανείς δεν διαβάζει τα σημειώματα;
Και μετά τρελάθηκε.
Δεν είσαι αληθινός!
Δεν υπάρχει αποστολή.
Γαμώ το.
Δεν είσαι αληθινός! Δεν είσαι αληθινός!
Αυτό είσαι λοιπόν, στρατιώτη;
'Ενας νοσηρός ανίκανος;
Ο τρελός του χωριού;
-Δεν είμαι στρατιώτης.
-Θα καταλήξεις στη φυλακή!
Γέρος, άχρηστος, πεταμένος;
Δεν υπάρχει αποστολή.
Κι όσο θα αφρίζεις με σάλια
ο κόσμος θα γίνεται στάχτη!
Δεν είσαι αληθινός!
Σε μένα μιλάς ακόμα, στρατιώτη.
Δεν υπάρχει αποστολή! Δεν είμαι στρατιώτης!
Τζον! Όλα είναι εντάξει.
Μόλις έμαθα τι έγινε, λυπάμαι.
-Δεν είμαι στρατιώτης.
-Τζον. Νας.
Νας, είσαι καλά.
Νας.
Κυρίες και κύριοι, ο μεγάλος Τζον Νας!
Τζον;
Να 'βλεπες τις φάτσες τους.
Όλοι με κοίταζαν.
Τζον, ξέρεις ότι το στρες
επιτείνει τις παραισθήσεις.
Το ξέρω.
Αλλά μετά, καθώς γύριζα σπίτι...
ήταν εκεί ο Τσαρλς.
Μερικές φορές, μου λείπουν οι συζητήσεις μας.
Μπορεί να έχει δίκιο ο Ρόζεν.
Μπορεί να πρέπει
να επιστρέψω στο νοσοκομείο.
Όχι. 'Ελα εδώ.
Προσπάθησε ξανά αύριο.
Τζον, δεν μπορείς να με αγνοείς για πάντα.
Ήσουν πολύ καλός φίλος μου.
Ο καλύτερος.
Αλλά δεν θα σου ξαναμιλήσω.
Δεν μπορώ.
Το ίδιο ισχύει για σένα, μικρή μου.
Αντίο.
'Ελεγα μήπως θα μπορούσα
να παρακολουθήσω το μάθημά σας.
Τιμή μας, κε καθηγητά.
Συμβαίνει τίποτα;
Αυτό θα είναι το πρώτο μου μάθημα.
Καλημέρα...
διψασμένα νέα μυαλά.
Δεν θα τα καταφέρεις, Τζον.
Εξευτελίζεσαι μόνο.
Για λύπηση!
Είσαι για λύπηση.
Ντρέπομαι για σένα.
Φοβερός!
Θα 'ρθεις; Θα αργήσεις.
-Μπαμπά, έχεις το βιβλίο μου.
-Τι;
-'Εχεις το βιβλίο μου.
-Α, ναι.
Ευχαριστώ.
-Αντίο.
-Γεια.
Τα λέμε το βράδυ.
Γεια σου, αγάπη μου.
Πανεπιστήμιο Πρίνστον - Οκτώβριος 1978
'Ελυσες τον Ρίμαν;
Τι νομίζεις εσύ;
Αυτό είναι ένα ανάλογο του Φρομπένιους
για μη μεταθετικές επεκτάσεις.
Ναι.
Αλλά φαίνεται να λειτουργεί σποραδικά,
άρα δεν είναι. Αλλά...
πιστεύω ότι σημειώνω προόδους.
Είστε ο Τζον Νας, έτσι δεν είναι;
-Τόμπυ Κέλυ.
-Γεια.
Μελετώ τη θεωρία σας για την εξισορρόπηση
που γράψατε εδώ στο Πρίνστον.
Το να βρει κανείς κάτι πραγματικά πρωτότυπο,
όπως εσείς...
Ξέρεις, ήμουν νέος.
Αναπτύσσω μια θεωρία.
Πιστεύω ότι μπορώ να αποδείξω...
το θεώρημα του Γκαλουά
περί συναρτησιακών χώρων.
Να αποδείξω ότι όλα συνδέονται
και είναι μέρος του ίδιου θέματος.
Πότε έφαγες για τελευταία φορά;
-Ορίστε;
-Ξέρεις, φαγητό.
Η γυναίκα μου...
λατρεύει τη μαγιονέζα.
Ευχαριστώ.
Συνέχισε.
Ο συναρτητής...
είναι και στις δυο κατηγορίες.
Αλίσια!
Συναντώνται με μέγιστη ταχύτητα...
ας υποθέσουμε, 15 χιλιομέτρων την ώρα.
'Ετσι, αν υπάρχει μια μύγα
στη ρόδα του ποδηλάτου "Β"...
και η μύγα, που ταξιδεύει
με 30 χιλιόμετρα την ώρα...
φύγει από τη ρόδα του "Β"
και πάει στη ρόδα του "Α"...
και μπροστά και πίσω
μέχρι να συγκρουστούν τα ποδήλατα...
και να γίνει λιώμα η καημένη η μύγα.
Αυτό έχει σημασία,
να συγκεντρώνεστε και να καταλαβαίνετε...
τον χώρο που ασχολείστε.
Τα μαθηματικά είναι συγκεκριμένα...
και είναι μορφή τέχνης,
ό,τι και να σας λένε οι άλλοι...
ειδικά οι βιολόγοι. Μην τους ακούτε αυτούς.
Ας επιστρέψουμε σ' αυτό που κάναμε.
Μπορεί να το κλέψω αυτό...
να γράψω βιβλίο και να γίνω διάσημος.
Σκεφτόμουν να διδάξω.
Μια τάξη με 50 μαθητές
θα τρόμαζε τον καθένα.
Εκτός των άλλων,
είσαι και χάλια στη διδασκαλία.
Θα με συνηθίσουν, Μάρτιν.
'Ελπιζα να υπάρχει ακόμα κάτι να συνεισφέρω.
Τι έγιναν με τις...
Ξέρεις.
'Εφυγαν;
Όχι, δεν έφυγαν.
Και ίσως να μη φύγουν ποτέ.
Αλλά έχω συνηθίσει να τις αγνοώ
και πιστεύω ότι μ' έχουν ξεγράψει.
Νομίζεις ότι το ίδιο συμβαίνει
με όλα τα όνειρα και τους εφιάλτες μας;
Πρέπει να τα τρέφεις για να ζουν;
Ναι, αλλά σε βασανίζουν, Τζον.
Είναι το παρελθόν μου, Μάρτιν.
Όλοι βασανίζονται από το παρελθόν.
Λοιπόν, αντίο.
Θα μιλήσω στο τμήμα.
Ίσως στο εαρινό εξάμηνο.
Ε, Νας.
Φοβάσαι;
Τρομοκρατήθηκα.
Πανικοβλήθηκα.
Μ' έχεις αφήσει άναυδο.
Καλύτερα να πάρεις την Αλίσια,
αλλιώς θα με βάλεις...
-Θα της τηλεφωνήσω.
-... σε μεγάλους μπελάδες.
-Ευχαριστώ, κε καθηγητά.
-Αντίο.
-Καλημέρα.
Πανεπιστήμιο Πρίνστον - Μάρτιος 1994
Τα έχω τα άρθρα, κε Μπάγιερ.
Κε Νας;
-Τον βλέπεις;
-Ναι.
Σίγουρα;
Απολύτως; Βρίσκεται στο οπτικό σου πεδίο;
Ωραία.
Συγνώμη, πάντα υποψιάζομαι
τους καινούργιους ανθρώπους.
-Τα λέμε την άλλη βδομάδα, κύριε.
-Τα λέμε.
Τώρα που ξέρω ότι είστε αληθινός,
ποιος είστε και τι μπορώ να κάνω για σας;
Κε καθηγητά, λέγομαι Τόμας Κινγκ.
Τόμας Κινγκ;
Ήρθα να σας πω ότι είστε υποψήφιος
για το βραβείο Νόμπελ.
Συγνώμη, αλλά έχω σαστίσει λίγο.
Τα τελευταία χρόνια,
η θεωρία σας αποτελεί θεμέλιο λίθο...
της σύγχρονης οικονομικής επιστήμης.
Ξαφνικά αρέσει σε όλους.
Και τι γίνεται με τις άλλες εργασίες μου,
όπως η τοπολογική εγγραψιμότητα;
Η εφαρμογή αυτής της θεωρίας σας...
στις δημοπρασίες δημοσίων έργων
ή σε περιπτώσεις αντι-τραστ...
-Άντι-τραστ;
-Ναι.
Δεν το είχα σκεφτεί αυτό.
Μήπως έχω φτάσει σε επίπεδο ειλικρίνειας
που συνορεύει με τη βλακεία;
-Όχι.
-Επειδή δεν το είχα σκεφτεί αυτό.
Πάμε για ένα τσάι;
Δεν πάω εκεί. Συνήθως τρώω το σάντουιτς
στη βιβλιοθήκη.
'Ελα, Τζον. Πάμε για τσάι.
Σήμερα είναι μεγάλη μέρα.
Τα τσάγια που κυκλοφορούν στο εμπόριο
δεν ικανοποιούν τον ουρανίσκο μου.
Δεν...
Υπάρχουν μερικά τσάγια από την Ινδία
που είναι αρκετά έντονα...
Μου αρέσει η γεύση τους. 'Εχω να έρθω εδώ...
πολλά χρόνια. Αναρωτιέμαι τι τσάι να έχουν.
Ευχαριστώ, δεσποινίς μου.
'Εχουν αλλάξει τα πράγματα εδώ.
'Εχω ένα γιο στην ηλικία της.
Στο Χάρβαρντ.
Νόμιζα ότι οι υποψηφιότητες για το Νόμπελ
είναι μυστικές.
Νόμιζα ότι μαθαίνεις μόνο αν κέρδισες ή έχασες.
Αυτό γίνεται συνήθως, σωστά,
αλλά εδώ πρόκειται για ιδιαίτερη περίπτωση.
Το ποσό είναι σημαντικό.
Απαιτείται ιδιωτική χρηματοδότηση, γι' αυτό...
η εικόνα του Νόμπελ είναι...
Κατάλαβα, ήρθατε να δείτε αν είμαι τρελός;
Να δείτε μήπως θα κάνω καμιά βλακεία,
αν κερδίσω;
Μήπως αρχίσω το χορό στο βάθρο
ή μήπως ξεγυμνωθώ και κακαρίσω σαν κότα;
Κάτι τέτοιο.
Θα σας έφερνα σε δύσκολη θέση;
Ναι, είναι πιθανό.
Ξέρετε...
Είμαι τρελός.
Παίρνω τα πιο σύγχρονα φάρμακα...
αλλά πάλι βλέπω ανύπαρκτα πράγματα.
Απλά τα αγνοώ.
Είναι σαν δίαιτα του μυαλού,
δεν ενδίδω σε ορισμένους πειρασμούς.
Όπως στον πειρασμό να βρίσκω πρότυπα.
Ίσως στον πειρασμό να φαντάζομαι
και να ονειρεύομαι.
Κε Νας.
Χαίρομαι που είσαι εδώ, Τζον.
Ευχαριστώ.
-Είναι τιμή μας, κύριε.
-Ευχαριστώ πολύ.
Προνόμιό μας, κε καθηγητά.
Κε καθηγητά.
-Μπράβο, Τζον.
-Σ' ευχαριστώ, Τομ.
Ευχαριστώ.
Σ' ευχαριστώ, Εντ.
Δεν το περίμενα καθόλου, μπορώ να πω.
Τελετή Βραβείου Νόμπελ - Στοκχόλμη, Σουηδία
Δεκέμβριος 1994
Ευχαριστώ.
Πάντα πίστευα στους αριθμούς.
Στις εξισώσεις και στη συλλογιστική
που οδηγεί στη λογική.
Αλλά μετά από μια ζωή με τέτοιες επιδιώξεις...
αναρωτιέμαι, τι είναι αλήθεια η συλλογιστική;
Ποιος αποφασίζει για τη λογική σκέψη;
Η αναζήτησή μου με οδήγησε
πέρα από τη φυσική...
τη μεταφυσική...
τις παραισθήσεις...
και πίσω πάλι.
Αλλά έκανα την πιο σημαντική ανακάλυψη
της καριέρας μου.
Την πιο σημαντική ανακάλυψη της ζωής μου.
Ότι μόνο μέσα στις μυστηριώδεις εξισώσεις
της αγάπης...
μπορεί να βρεθεί λογική.
Είμαι σήμερα εδώχάρη σε σένα.
Είσαι ο λόγος που υπάρχω.
Είσαι ο λόγος και η λογική μου.
Σ' ευχαριστώ.
Πόσο χαίρομαι που σε γνώρισα!
Θα καλέσω το αυτοκίνητο, μπαμπά.
Αντίο.
-Είσαι έτοιμος να φύγουμε τώρα;
-Ναι.
Ναι, βέβαια, και ναι, παρακαλώ.
Σ' ευχαριστώ πολύ.
Ευχαριστώ.
Τι είναι; Τι συμβαίνει;
Τίποτα.
Τίποτα απολύτως.
Ελάτε μαζί μου, δεσποινίς.
'Εχω αυτοκίνητο έξω.
Θα θέλατε να πάμε μια βόλτα;
Πού πηγαίνει;
Η θεωρία του Νας έχει επηρεάσει
τις εμπορικές συναλλαγές,
τις εθνικές εργασιακές σχέσεις,
ακόμα και την εξελικτική βιολογία.
Ο Τζον και η Αλίσια Νας ζουν στο Πρίνστον.
Ο Τζον διατηρεί κανονικές ώρες γραφείου...
στο Τμήμα Μαθηματικών.
Πηγαίνει ακόμα με τα πόδια κάθε μέρα.